我們各位好朋友們 大家午安 謝謝大家
今天下午還來參加我們的記者會 來關心
國人的健康 那今天的
記者會還是由陳指揮官來親自主持 那
我們副指揮官跟我們專家諮詢小組
的張召集人 同時也在指揮官的左手跟右手側
另外出席的還有我們醫療應變組
以及我們疾病管制署的副署長
羅一鈞羅副署長
現在就請指揮官跟大家說明一下我們
這段時間 一個工作的一個情形
各位記者女士先生大家好 大家午安
那今天我們要跟大家
報告 我們新增一位一位境外移入的案例
那481號 應該481號的案例
那是一位50多歲的男性 從菲律賓入
入境
從菲律賓入境
那案481在7月26 28日
在菲律賓就有相關的腹瀉的症狀
那自行服用成藥 那症狀緩解
那7月底曾出現畏寒
那8月8日起 再 也是出現畏寒
那當日中午因為全身倦怠 也自行服藥
那未於當地就醫
個案搭機時有全程佩戴口罩 隔離衣 護目鏡
及手套 未取下口罩用餐及
飲水 入境時主動通報曾經
有症狀 那於機場接受採檢後
到集中檢疫所 那11日集中檢疫
集中檢疫的期間 仍出現腹瀉的症狀
那今日確診 那目前在住院隔離中
那他回來的時候 我們總共現在掌握他接觸者
大概18人
那有2人為同行返臺的同事 那5人為
同班機的兩排的
旅客 那皆列為我們居家隔離的對象 那其餘
11人 同班機的機組員都有適當的防護
那後面兩排有6個是轉機
那未入境臺灣 均為菲律賓籍那已經透過
IHR通知該國
這個案
然後整體當然在這
國際的這情仍然是持續在
延續中
那也沒有看起來 也沒有趨緩的一個現象
那在這裡面 近來
因為越南的疫情相對的
有一些破口 所以他相對的在持續中
所以我們在指揮中心 我們決 決定把越南
從這個低風險的國 國家裡面把它
移到中低風險的國家
所以在低風險的國家現在是有11國
紐西蘭 澳門 帛琉
斐濟 汶萊 泰國 蒙古 不丹 寮國 柬埔寨
緬甸
那中低風險的國家裡面有5國
那韓國 馬來西亞 新加坡 斯里蘭卡
跟越南
那近來大家看到這個除了一些
本來就比較嚴峻的區域 還有一些
以前比較就是 在中南美洲
或是在非洲等等 他的疫情都有起來的一個
情況
那美洲情況當然也沒有停
不過讓我們比較
提高警覺的 就好像是越南
本來是一個
相當相當的 管理的相當的嚴格
那個境內不管是他每百萬人的確診數
或者他的一個確診數都非常的低
可是近來他也有一點破口
那另外像紐西蘭
他也維持很久的一個 沒有那個本土的
案例 那近來也有4個本土的
一個群聚
那當然這些案例 這些國家發生這些情況 我們也會
仔細去
探討他們這些相關可能的破口的可能性
那作為我們自己的一個參考 那也提醒國人
縱使沒有本土的案例 他的一個風險隨時
都是存在的
所以要請國人要力行新生活運動 把口罩
戴好 勤洗手
這都是非常重要的
然後另外 大家比較關心的幾個案例
就是
一個是返日的工程師
那到目前為止
我們大概 幾乎都已經檢驗 幾乎
都完畢 那不過呢
因為他在8月1號到日本
那還要加上14天到8月15號
對我們相關在本土的一些情況
是不是有人在 有感染的症狀或等等的 到
8月15號
才能夠整個正式一個觀察期完畢
然後另外460 469號
469號
那就是我們的比利時的個案
比利時的個案 那整體來講 他大概
就是鼻咽拭子 我們大概查驗了
437人 那全部檢查完畢
那都是陰性
那至於在
血清的部分
我們大概現在已經驗完了467位
那還有6位結果還沒有出來
等到這個結果出來 我們也是會交由我們的
專家小 小組做進一步的研判
那它的一個 他是7月31號開始的 那
所以這樣14天 也是要到8月14號
才會把相關
的一些
隔離的個案 或是我們所觀察的個案 自 自主
管理等等的才能夠完成
那至於赴港 到港裡面的這一位 我們大概也
總共是要檢查37人
總共我們大概總人數
是37人
那現在還有3個 3個還在檢驗中
那基本上在我們這邊的研判 在香港的
這邊的研判 都比較傾向於在 可能性在香港
受到感染的可能性
相對的高 不過這3個案子我們大概都會把
所有的結果
要交給我們的專家 再做整體的一個研判
然後再跟大家做報告
然後另外
我們大概在 我們本來就報告過 在兩歲以下
陸藉子女可以申請入境
那時候我們講說 這是逐步要來做一開 開放
看看他的情況
那我們今天也決定
就是說
在這裡面還是以弱小優先為原則
所以從8月13日起 零時起
二歲至六歲的陸藉子女可以申請
入境 父母得陪同可以陪同
那整個六歲以下相關子女及其陪同的父母
均得返臺 那後續由內政部移民署
就相關的程序來
執行
這裡面陸籍的子女  目前大概有的資料
當然不會全部都回來
不過現在有的資料的人的人數 大概是
532人
那本來不能回來的 父母陪同的增加
的 大概68人
大概就是 我們現在大概就是六歲以下
的陸藉子女 可以到臺灣來
以上做這樣的一個報告
好 那我們今天的報告就到這裡 有問題可以
提出來
指揮官好 這邊中國時報提問
我們今天開放六歲以下的那個小小
明 可以回來了 那這邊要先給予
指揮中心這邊一些肯定
那但是我不曉得剛剛部長 來指揮中心
的時候有沒有看到外面有一個
小明的爸爸他在靜坐 那我們媒體
看到的時候有詢問他 他幾乎是快哭出來了 他說
他小孩是國三生 今年準備升高一 仍然不
符合這次是能開放入境的條件
那他也跑過教育部 移民署 陸委會
但是這些單位都在踢皮球 所以我這邊有
三個問題想要請部長做解答
就是我們
各級學校9月份即將要開學 許多家長
都收到新學期繳費通知單 那這邊還有
成千上百個小明父母 他們想要知道
這些孩子在開學前能不能回到臺灣
要不要幫小孩繳學費
不知道部長這邊今天能不能來幫
這些小明爸媽指點迷津 明確的告知他們說
他們需不需要繳費註冊
那第二點是要問說 有家長詢問說
小明滯留在大陸這半年的時間 等於是
被政府偷走的
那想請問部長有沒有想過 這部分
要怎麼賠償這些小明們
第三是臺灣是自由民主有人權的國家
但是在今年疫情的
情況下
疫情嚴重的美國人可以入境臺灣 外勞也
可以入境臺灣 為什麼在大陸待了半年
身體很健康的小明卻被自己的國家拒於
國門之外 這些兒童的人權在哪裡 以上三點
請部長回答謝謝
基本上這個沒有所謂賠償的問題
那不過如果大家要更仔細一點 我也交給法制
組來研究啦 不過基本上可能性是不高啦
然後第二個就是有關於 就是說
為什麼有 各有不同 那當然
有各方面的考慮
那當然是錯綜複雜 綜合的一個判斷
然後第三個 在有關於在學費的
問題 第一 第二個就 第一個問題
就是說
那未來
在相關的入學 有可能需要來入學的
我們大概除非有一些
特別的情況 那我們儘量能夠讓他
能夠來得及
基本的大方向是這樣 那當然還有一些需要
去考慮的
那至於在裡面的一個決定 在時間跟學費
繳的時間 是不是有一點衝突或怎麼樣 那我們
來跟教育部來討論這個事情 讓大家不會有
這樣的困擾 所以他
現在今年可以 這些小明爸媽確定
可以交學費嗎 可以讓他們回來念嗎
我說方向上面我們是儘量能夠促成 朝
這樣方向 那當然就要逐步
看看逐步開放 考慮
所以在學費上面
在繳交 是不是會有造成這樣的一個困擾
那我會跟教育部來討論 怎麼樣讓這些
困擾減到最低
部長好 信傳媒提問
俄國已經開放疫苗並且開始施打 那普丁的
女兒也已經施打過了 那
因此針對宣稱或證明已經施打過疫苗
的國際旅客 我們是否開放他們入境
那有沒有一些因應措施 謝謝
俄國
開放 那就是說有重要的人物
的這樣的一個親屬來施打 以身作則
那也非常的勇敢
那相對整個疫苗裡面當然要經過很正確
的評估 那我不知道他們那個FDA
俄國的FDA
到底有沒有通過
那所以這是一個考慮 第二個我們現在知道疫苗 現在
最大問題 是他的綜合抗體的產生 是不是
有足夠的防衛力量
然後第二個他這樣的一個防衛力量 是不是
能夠維持多久
所以這都有一些討論空間
然後第三個他是不是有相對的一些副作用
或者就有一些 變成一些相對的
因為這樣的一個抗體的產生 有一些相關
的免疫風暴等等的
所以在風險上面一個要考慮
那第二個最主要是說他的
一個時間到底可以維持多長 多久有效
其實這些都還在 全世界大家在這裡
因為人體試驗
臨床的試驗都沒有完成
所以都沒有辦法給這東西 一個非常明確
的答案 那所以未來在疫苗上面
我相信各國的政策
方向都會一致
當然就根據他情況的緊急的情況 來決定他
緊急授權使用 這一個時效
非常非常緊急的國家
他可能在裡面
可能有一個初步的二級的 第二 第二期
的臨床試驗
他可能就針對他的風險特別高的 就來施打
可是一般的
風險沒有高到那樣的一個情況的時候
大家都希望在安全性上面 能夠得到相對的
一個確保 那副作用的一個相對的情況
也能夠瞭 瞭解 那才會啟動
所謂的一個緊急授權使用
然後第三個說未來是不是打了疫苗 大家就
通行無阻
那這個也是需要觀察  就是他的產生
抗體的一個
就是說因為我們到三期的時候 才會有真正
的
就是說試他的一個有沒有在感染的
環境裡面 是不是有真的一個這樣的一個
保護力
但是大部分的 在如果在今年的
大部分我相信都是三期都沒有都做完成
二期應該有 有一些應該會做完成
所以他的一個安全性跟他一個基本的
效果 我們會 會知道
但是保護力強到什麼樣的一個情況
那個大家都存疑
所以未來在 這疫苗施打
的過程 因為從緊急授權使用 當他真的被
安全廣泛地使用 他有一條路要走
根據在他的一個
就是說大家要根據它的安全性來看
所以在 我們在臺灣裡面 我們也在思考
說 未來也在 如果有這疫苗開始在打的時候 它施打
的對象 然後第二 在施打的時候
怎麼樣施打過後 怎麼樣被來運用
然後第三個 他產生抗體的情況也需要
我們自己本土的資料
做完整的觀察
那以上
部長 不好意思想要再請教一下
有關於就是剛剛公布那個日本工程師
比利時工程師 還有那個到香港的臺灣女性
的一個那個篩檢的情況 想要問一下
那個日本工程師我們總共是篩檢多少
名接觸者 那現在是不是全部都是陰性的
結果 然後比利時工程師 除了結果 比利時工程師
還有那個返 去香港的女性 他們是目前結果
出來人 全部都是陰性嘛
這兩個我們剛剛有報告過 那比利時在我們
這個PCR的篩檢裡面 都 437位都
是陰性
那我們的血清學的一個檢查
我們現在檢查完成的有467位
所以有6支還沒有完全 就還沒有
就是說試驗報告還沒出來
好像還有兩支還沒抽是不是 還是 兩支已經
抽了 在送了
所以這個案子大概就這樣 所以那幾個
那幾個出來之後
那大概就是背景資料都很完全 我們就交給
專家小組來做這些
相關的討論
那至於香港的 香港的接觸者就是我們現在
需要採檢的
有 已採檢有34位
那我們的陰性有31位 那檢驗中的有
3位
那3位的結果還沒有出來
是
日本工程師案 我們匡列了112位
接觸者
那其中有8位已經出境 沒有辦法採檢 那
在國內的104人都已經全數採檢 那
檢驗PCR跟血清抗體 全數都是陰性
所以這案子的接觸者匡列跟採檢結果 都
已經完成
部長辛苦了 年代壹電視提問 今天上午
臺大公衛所的教授 陳秀熙教授是有表示
說 我們應該向以發展疫苗的國家
去爭取生產權 讓臺灣能夠自己生產疫苗
然後同時可能也可以供給東南亞的國家 這部分
不曉得部長怎麼看 然後第二個問題
就是
美國部長阿札爾他今天參訪口罩工廠的時候
就是有出現沒有保持好社交距離的狀況
然後這部分
第二個問題是美國部長
美國衛生部長
阿扎爾他參訪口罩工廠的時候
就是有出現似乎沒有保持好社交距離的狀況
就那個距離還是蠻近的
然後這部分不曉得部長怎麼看
有沒有戴口罩
應該還是有吧 有 是有戴口罩的
好 那我們大概事後我們再看看
社交距離到底近到什麼情況 是我們在記者
這麼近那就不太好了
那第二個就是那個 有關於你剛剛講到疫苗
我們也報告過 疫苗所有的可能性
所有的方向 我們沒有一個有放棄的
我們就去可以爭取 不管是要在
授權使用
來授權製造 這我們也在爭取
也在積極談判中
那到
這樣的一個平臺做分配 我們
也準備來談判一些相關的契約
然後能夠有購買的可能性
我們當然也要去購買 那相對現在能夠
做比如說先期採購的
相對的資格都限定的比較嚴格一點
不過這個我們也在做 那國內的
相關的廠商
基本上對他們的一些財務上的
支持 在這樣的一個相關的
FDA相關的一個查驗登記
所有的過程我們也儘量來協助
所以這條路 這幾條路我們都持續在努力中
次長、次長 自由時報 問一下我們有接到那個
爆料是說 離岸風電 這個他們在做
離岸風電
就是出海去做工程
然後回來以後還要做14天的居家檢疫
那這個其實不算 這個不知道算不算
應該不算出國
那這是跟比利時工程師的染疫案有關 還是
這一直以來都是這樣子規定 因為就像 好像
一般近海漁船一樣 它離岸風電其實
離岸邊也才幾公里而已 那這樣出去回來又要
再居家檢疫 這個是正常的嗎 還是
還是這是新的措施 謝謝
那個你提到的是國人到船上
工作再回來的嘛 對不對 對
因為
所有的離岸風電的工作船 他絕大部分都是
從海外就直接到我們離岸的
風電廠的工作地點去做工作
那基本上 只要沒有被我們
指揮中心這邊協助、釐清他這艘船 經過
清船的這個完整的程序 確認這艘船是
乾淨的之前 那他就是在境外的概念
所以只要離開岸上 那到這艘船回來
不管你工作幾天 一天也好 兩天也好 他
回來還是要居家檢疫14天
因為
船上還是存在著這個不確定的風險
那我們現在從6月中旬
就一直在積極協助這些所有的離岸風電廠
希望把他 協助他 確認整個船上是乾淨的
那只要經過這些確認的程序 那未來
上這個 從國外進到國內 那經過居家
檢疫14天 再登船去工作 那未來就可以
安全的進出 那目前已經有幾艘船提出申請
那我們現在在做這方面的協助
在離岸風電 這是已經處理了非常久
那基本上我們都認為就是說 這主要是那個
船上面 他是不是一個低風險的感染
低風險感染區
那以前大家都覺得 船要進進出出很麻煩
所以一直都沒有這樣做 所以每一次下岸
不管你要走或要休假 我們都要隔離14
天 這是我們的一個既定的原則
但是這樣就變成他其實很不方便
他如果今天要休假一個禮拜 休假兩個禮拜好了
那剛好兩個禮拜下來都隔離
14天就好了嘛
所以我們在一開始就建議
說 我們希望能夠清船
我們希望把船整個的人 都先好像
這一次這個郵輪進來一樣
全部的人都隔離好 檢驗過 完全
都乾淨了 然後船就走了 那以後只要進到
船上的
都是要乾淨的
都是要這種
就是說有 有可能受感染者都要降到極低
國外進來的 國內的沒有問題
因為上船 船上已經都乾淨了 那國外進來
的 都要先
隔離好、檢驗好才能夠上去 那這樣子
就一次做完 這個船就變成一個低風險的船
那他就可以自由地在社區裡面來進出
那這樣可能是在成本
或是在公司要配合上面 最容易做得到
的一件事情
我們目前我們積極地 在鼓勵更多的那個
就是我們的船公司積極來進行清船的
動作
想要 華視提問 想請教張教授
就是說南韓說日前有
3個境外移入個案 是一個全新的
病毒 想要請教新冠病毒 是不是又有突變的
可能性 我們現在有沒有掌握 因為他們發現他
的基因比對上 完全都跟南韓境內
所有的病毒都是不一樣的 謝謝
我想這個病毒 之前也跟大家報告說明過
他是一個RNA病毒 他持續就會一直做一些改變
那所以如果南韓偵測到新的境外移入
個案 跟原來的有所差異
他不會是說基因序列完全不同
就是多了幾個突變 改變了一個位點
所以這樣跟他目前流行的不太一樣
那當然可能就是新的境外帶進來的一個
病毒株 那
這個詳細的訊息 我還沒有看到 不是很
確定
昨天這個美國阿札爾部長 晚間到故宮
去參觀 那請教就是指揮中心
事前知不知道他有這項行程規劃
那另外就是說 雖然他去的時間也許沒有
其他的遊客在參觀
但是這個在
道義上還有他的行為上 指揮中心認為這
樣是恰當的嗎
這樣的一個行程是
AIT跟外交部都有跟指揮中心
來報告這件事情 那不是昨天才報告的
原來報告之後 那我們有檢疫的團隊
跟著他們在設計整個的流程該怎麼走
那我們最後是決定說 不要跟群眾能夠有所
接觸
是完全割開的 這樣來做一個參訪
部長不好意思 想請教一下 今天臺大公衛又
提出說
採取全面檢測 輔以居家檢疫的策略
那他們有提到說優點是縮短居家檢疫天數
還有提早放行的經濟效益
但是缺點是檢測人力會負擔增加 還有檢測
可能會偽陰性 那想要請教一下指揮中心的
部分怎麼看呢
第一個
檢測的人力增加 其實我們現在是
做得到啦
那擔心的就是 一個就是檢查的時機點
還沒有到
那另外就是偽陰性的問題
所以這兩個問題 不是說
因為這個成本太高 或是我們什麼檢驗
能力 我們沒有辦法做的到 最主要是後面
這兩個問題 沒有辦法去解決
所以在這裡面就會變成很
有限度地去做這件事情
那至於大家常常在談的說 依照風險的不同
來做不同的一個相關的隔離的天數
或是
檢驗的一個策略 那我們有低風險 有
中低風險的 我們就這樣子做
那現在未來為止 都會減低這個檢驗的天數
裡面
我已經一再的講過說 在沒有
疫苗之前 那旅遊的是很難的去被開
因為他量太大了 我們很難去監控這樣的
一些行為 造成一些破口的可能性
變高
那但是呢 對於跟國家利益
這個有相關的
不管是我們的外交泡泡也好
或是我們的商業的泡泡這也好 那我們都會
用專案
積極地來辦理
指揮官好 民視提問
想請問張教授 現在還有24人
住院隔離 那他們的狀況如何 有沒有
重症的患者 那第二個問題想請教 阿札爾部長
離開臺灣
指揮官這邊有沒有對他印象特別深刻的
或是講過的哪一些話 或是是比較深刻的
互動 謝謝
好 現在還留在醫院裡面的當然
主要當然是都是所謂的輕症的
狀況 那不過也有
兩位是進到所謂重症的一個程度
那其中有一位是
到需要使用呼吸器的程度
這個
使用呼吸器的個案 其實是已經轉到
某醫學中心去做
治療
那他的狀況 到目前為止維持得還不錯
那至於這次 美國的衛生部長來
那我們想大概就是說 大家能夠建立的一個
比較有印象的了
就是說大概第一個概念說 這個民主國家
大家怎麼樣互相來合作
能夠來共同對於一個世界的衛生 做有所的
貢獻
然後第二個就是 他對於臺灣的
公衛應該具有這樣的一個 在全球衛生裡面
的一個領導者的角色
有這樣的一個
期許
那我們也覺得很欣慰
想請問一下 就是剛才部長特別提到越南的
狀況 比較最近的一個疫情有升溫的狀況
那想問一下說就是越南原本是一個模範生
那就是指揮中心掌握到說 他是什麼樣
的原因 讓他的最近疫情有比較
一些 出現一些比較升溫的情況 那國內有
什麼樣可以去參考、去避免的
越南他們的情形是從峴港這邊 開始有
一些社區零星的病例 在醫院當中發現
然後因為旅遊的人數非常的多
所以後來就很快的擴散到全國 大概至少
14個以上的省份或城市去
但是它的源頭目前其實還沒有調查報告
出來 當地是有一些懷疑說 會不會是豁免
檢疫或者是說有這個
走私人口這樣的情形 把這個有帶病毒
的人從其他國家進來
不過並沒有獲得證實 那現在當地應該是
正在進行病毒的基因定序跟序列後續的
分析 希望可以比較能夠找出說 是比較接近
哪個國家 或哪裡來的這個病毒有關 所以目前
來說 大概我們看到的是他
至少第二波或第三波以上的傳播 已經進到
社區
已從社區跟醫院等等 向外擴散
但是源頭是來自於哪裡 還沒有辦法知道
不過我想依照越南的
這個調查的實力的話 應該是大概在
很快就會有一個初步的報告出來
好
那因為這幾天 大家還是對於這種美國或是
日本
相關的這樣的一個外交
的往來大家都有 我看到還是有一些人
在講說
這個雙標或什麼的
那第一個 我要澄清的
就是說
每種標準都不一樣嘛 我們有5天 有低風險
中低風風險的 有商務的人
等等國人 那外國人士居留證的 各種的
不一樣
那要講這個比較
我覺得應該要這個觀念要確認
比較是要同級的比較 有些地方
是沒有辦法比 譬如說我們說這美國這樣的一個
衛生部長來 我們要問的
就是說 如果其他國家的衛生部長來
我們會不會這樣子做
那這樣才叫做是不是有統一的標準嘛 你
要有相關的身份 相關的目的
這是相同的 對國家利益的影響是類似的
那才能當作一個比較的基礎
那比較基礎裡面說 有這樣同樣的狀況 那
是不是我們就是有些有 有些沒有
沒有一個合理的解釋
所以這東西我們要把他
講就是 我們對於這種外交的泡泡我們是
我剛剛講過 跟國家的利益有關的
那我們都會專案的來辦理 儘量讓他能成
當然有時候如果
就是說要求或對方沒有辦法配合我們
這樣的一個防疫的時候 那當然我們有時候
也只好就是簡化這樣
的情況 或者我們就拒絕
但是沒有這樣所謂的雙標的事情
我覺得大家比較的時候 還是要基礎一致
那才有辦法對這種的變動做一個比較
那這樣會比較清楚一點
好 那如果沒有其他的問題的話
我們今天記者會就到這裡
謝謝 謝謝大家